零碳园区是指通过设计、技术、管理和商业化等方式，使园区内生产、生活活动所产生的二氧化碳排放降至“近零”水平，具备进一步达到“近零”条件的园区。建立零碳园区是加快能源绿色转型、引导产业深度脱碳、促进区域协调发展、应对绿色贸易壁垒的重要举措，对于如期实现碳达峰碳中和目标意义重大。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，建立一批零碳园区，[特制定本方案]{.kaiti}。

# 总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想，完整准确全面贯彻新发展理念，在一批具备条件的产业园区内率先建立绿色低碳能源供应体系，激发产业转型动能，打造绿色生产生活建筑和绿色交通物流网络，提升碳汇能力，提升管理服务和配套服务能力，力争在园区生产、运营、管理中实现碳排放最小化，催生技术、制度和商业模式创新，在绿色转型中打造新的动力源和增长点，加紧经济社会发展全面绿色转型，助力碳达峰碳中和目标实现。

## 二级标题

主要目标是：到2027年，建立5家以上的国家级零碳园区和30家以上的省级零碳园区，不同类型园区零碳升级的技术路径基本清晰，零碳园区制度管理体系和第三方服务模式基本成熟。到2030年，建立30家以上的国家级零碳园区和60家以上的省级零碳园区，零碳园区建设所需的技术、制度、配套服务等全面成熟，成为绿色低碳产业和能源密集型行业的集聚区、增长极，成为如期实现碳达峰、碳中和目标的重要抓手。

### 三级标题

#### 四级标题

一些随机内容，这是正文内容。

# 建设内容

[（一）实现非化石能源直接供应]{.kaiti}。强化园区用能与区域能源生产规划的衔接，推动园区电网与能源生产系统的一体谋划、协调构建。发展“绿电直供”模式，利用周边光伏、风电、水电、核能等非化石能源电力资源保障园区电力供应。促进核能、光热、地热等热能资源合理高效利用，建立以非化石能源为主体的供热体系。建立“电、热、气、冷”多能互补的能源供应系统，推动园区能源梯级利用。

[（二）构建绿色能源资源网络]{.kaiti}。推进园区内柔性直流输电、交直流混合配电网等先进技术的应用，确保园区内可再生能源的高效接入和灵活调度。持续优化园区配电网网架结构，加快建设智能微网，提升园区配电网的灵活性和承载力。加强园区热力、燃气管网及氢能供应网络等基础设施建设和升级改造，强化管网互联互通。建立工业废弃物循环利用网络，提升园区资源循环利用水平。

# 创建方式

[（一）研提国家零碳园区建设推荐名单]{.kaiti}。国家发展改革委将联合相关部门，每两年发布一次推荐国家零碳园区建设名单的通知。各地区发展改革委要依据国家零碳园区基本建设条件（见附件1），综合考虑本地区能源禀赋、产业基础、减碳潜力、园区积极性等因素，组织提出本地区国家零碳园区建设推荐名单，报本地区人民政府同意后报送国家发展改革委和相关部门。

[（二）确定国家零碳园区建设名单]{.kaiti}。列入零碳园区建设推荐名单的园区，要依据自身实际和减碳路径编制《零碳园区建设实施方案》（后简称《方案》），明确重点任务、改革举措、重大项目和工作进度安排。国家发展改革委将联合相关部门对各园区报送的《方案》进行评审，重点对可行性、示范性和推广价值进行考察。《方案》获得通过的园区列入国家零碳园区建设名单。

# 政策支持

[（一）加大资金支持力度]{.kaiti}。统筹利用现有中央预算内投资、超长期特别国债等渠道，对纳入国家零碳园区建设名单内的园区零碳建设项目给予倾斜支持。将符合条件的省级零碳园区建设项目纳入地方政府专项债支持范围。鼓励各地区综合利用省市级预算投资和其他资金渠道，加大对省级零碳园区建设的支持。

[（二）丰富金融支持渠道]{.kaiti}。充分发挥开发性金融中长期、低成本的特点，引导开发性金融工具支持零碳园区建设。发挥碳减排支持工具作用，鼓励金融机构加大对零碳园区建设的信贷支持力度，支持有条件的园区发行绿色企业债。引导社会资本通过投资基金、共同投资、工程总承包等方式参与零碳园区建设。

# 组织实施

[（一）加强统筹协调]{.kaiti}。国家发展改革委做好统筹协调，切实加强对零碳园区建设的指导，完善工作机制，明确各方职责，统筹推动重大事项，协调解决各项问题。各部门要按照职能分工加强协同配合，依照国家有关规定，在政策实施、体制创新、项目建设等方面做好零碳园区建设支持。

[（二）认真抓好落实]{.kaiti}。各地区要扎实做好园区摸底排查，全面掌握园区碳排放工作进展，积极配合开展国家级零碳园区筛选和培育工作，精心组织省级零碳园区创建工作，细化工作方案，强化任务落实，为园区提供全方位、精准化的工作指导，助力园区高质高效完成零碳园区创建目标。

附件：

1. 零碳园区建设基本条件
2. 零碳园区碳排放核算方法指南
